R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-09-07 Chap-visualization.Rmd
check of 6.4

Eine häufige Herausforderung ist es, die Balken nach Größe zu sortieren.
Das geht mit der Funktion `stats::reorder()`, die sie innerhalb der Funktion `aes()` 
anwenden:

<!-- Ist das korrekt dass reorder im Paket stats ist? -->

```{r}
cum_growth_countries_full <- ggplot2::ggplot(
  data = daten_cum_growth) + 
  ggplot2::geom_bar(
    aes(x=stats::reorder(Land, -Wachstum.Land.kum), 
        y=Wachstum.Land.kum), 
    color="#002966", fill="#002966", 
    stat = "identity"
    ) +
  ggplot2::ylab("Kumulierte Wachstumsrate") + 
  ggplot2::ggtitle("Kumuliertes Wachstum von 2009 bis 2018") + 
  ggplot2::geom_hline(yintercept = 0) +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    limits = c(-25, max(daten_cum_growth$Wachstum.Land.kum) + 5), 
    breaks = seq(-25, max(daten_cum_growth$Wachstum.Land.kum) + 5, 
                 by=12.5), 
    expand = c(0, 0),
    labels = scales::percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
    ) + 
  icaeDesign::theme_icae() + 
  ggplot2::theme(axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1), 
        axis.title.x = element_blank(), 
        legend.position = "none") 
cum_growth_countries_full
```

@@

Oftmals möchten wir die Ergebnisse einer Regression in den Daten 
abbilden. 
Im einfachsten Falle soll es nur die aus einer linearen Regression 
resultierenden Gerade sein. 
Das können wir dann ganz einfach als eigenen Layer mit der Funktion 
`geom_smooth(method="lm")` hinzufügen. 
Mit den weiteren Argumenten können wir z.B. die Farbe der Linie
(`color=black`) oder die Standardfehler um die Linie deaktivieren 
(`se=FALSE`):

```{r}
mort_rate_plot <- ggplot(data = development_data, 
       mapping = aes(x=log(GDP_PPPpc), 
                     y=log(MORTRATE))
       ) +
  geom_point(alpha=0.25) +
  labs(
    title = "Pro-Kopf Einkommen und Kindersterblichkeit", 
    caption = "Quelle: Weltbank."
  ) +
  xlab("BIP pro Kopf (PPP, log)") + 
  ylab("Kindersterblichkeit in % (log)") +
  theme_icae()

mort_rate_plot + geom_smooth(method = "lm", 
                             color="#002966", 
                             se = TRUE) 
```

Alternativ kann die Gerade auch mit Hilfe der Funktion `geom_abline()` 
eingezeichnet werden. 
Dazu müssen wir Regression vorher aber explizit mit `lm()` durchführen:

@@

Häufig möchten wir auch noch die Regressionsgleichung im Plot abbilden, 
und eventuell Kennzahlen der Regression, wie das $R^2$ hinzufügen.
Das können wir mit der Funktion `annotate()` machen.
Als erstes Argument müssen wir mit `geom` die Art der Anmerkung spezifizieren
(in diesem Falle: `geom='text'`). Danach werden über `x` und `y` die 
Koordinaten angegeben werden. Über `label` wird dann der eigentliche Text
angegeben, der über `hjust` wie oben beschrieben noch formatiert werden kann.

Da eine Regressionsgleichung in der Regel leichter in LaTeX zu schreiben
ist, empfiehlt sich hier die Verwendung der Funktion `TeX()` aus dem Paket
[latex2exp](https://github.com/stefano-meschiari/latex2exp) [@R-latex].
Hier können wir quasi normalen LaTeX-Code verwenden, müssen aber das
häufig verwendete `\` als `\\` schreiben, damit es in LaTeX als `\` interpretiert
wird:

```{r, warning=FALSE}
reg_eq <- "$\\log(MORTRATE) = \\beta_0 + \\beta_1 \\log(GDP) + \\epsilon$"
rsq <- paste0("$R^2=", round(summary(lm_obj)[["r.squared"]], 3), "$")
mort_rate_plot_marked <- mort_rate_plot + 
  geom_abline(
    intercept = lm_obj[["coefficients"]][1],
    slope = lm_obj[["coefficients"]][2]) +
  annotate(geom = "text", 
           x = 6.25, 
           y = 1.25, hjust = 0,
           label = TeX(reg_eq)) +
    annotate(geom = "text", 
           x = 6.25, 
           y = 0.85, hjust = 0,
           label = TeX(rsq))
mort_rate_plot_marked
```

@@

Sehr häufig möchten wir in einer Grafik mehrere Plots unterbringen.
Das ist mit dem Paket [ggpubr](https://github.com/kassambara/ggpubr) [@R-ggpubr]
leicht zu machen.
Dieses Paket bietet zahlreiche Gestaltungsmöglichkeiten. 
Für mehrere Plots ist die Funktion `ggarrange()` das richtige.
Sie akzeptiert zunächst einmal eine beliebige Anzahl an `ggplot2`-Objekten (oder 
eine Liste solcher Objekte über das Argument `plotlist`).
Danach können noch einige optionale Argumente verwendet werden.

`ncol` bzw. `nrow` spezifizieren die Anzahl der Plots in einer Reihe, bzw. einer
Spalte. Mit `labels` können Sie Anmerkungen wie 'a)', 'b)' hinzufügen und mit
`font.label` die Schriftgröße und -art bestimmen.
Mit `common.legend` können Sie angeben ob die Plots eine gemeinsame
Legende haben sollen, oder in jedem Plot die plot-spezifische Legende 
abgebildet werden soll. Die Position der Legenden kann darüber hinaus über
das Argument `legend` mit `top`, `bottom`, `left` oder `right` spezifiziert
werden:

```{r, warning=FALSE}
ggarrange(arbeitslosen_plot, 
          mort_rate_plot+geom_smooth(color="#002966", method = "lm"), 
          ncol = 2, 
          labels = c("A)", "B)"), 
          font.label = list(face="bold"))
```

### Mehr zu den Skalen: `expand_scale()` und Skalentransformation

@@

Bei eigentlich jedem Plot stehen Sie vor der Frage wie Sie mit den 
hässlichen Rändern umgehen, die `ggplot` standardmäßig an beide Enden
der Achsen hinzufügt. 
Wir haben oben zwar bereits gelernt, dass wir diese Ränder mit 
`expand=c(0, 0)` innerhalb der Funktion `scale_*_continuous()` abschalten
können, aber manchmal wollen wir das nur an einer Seite machen.
In diesem Fall können wir die Hilfsfunktion `expand_scale()` verwenden.
Sie akzeptiert zwei Argumente, `mult` und `add`, die wie oben beschrieben
funktionieren. Entsprechend sind die folgenden beiden Aufrufe äquivalent:

```{r, eval=FALSE}
scale_y_continuous(expand = c(0, 0))
scale_y_continuous(expand = expand_scale(mult = 0, add = 0))
```

Allerdings kann `expand_scale()` auch jeweils einen Vektor mit zwei Elementen
verarbeiten, wobei dann die erste Zahl für den unteren und die zweite für den
oberen Rand steht:

```{r, eval=FALSE}
scale_y_continuous(expand = expand_scale(mult = c(0, 0), add = c(0, 2))
```

@@

```{r, warning=FALSE}
dichte_1 <- ggplot(
  data = exportzusammensetzung, 
  mapping = aes(
    x=pci, 
    color=cgroup, 
    fill=cgroup)
  ) + 
  geom_density(
    mapping = aes(weight=exp_share), 
    alpha=0.5
    ) + 
  labs(
    title = "Keine Korrektur der Skalen",
    caption = "Quelle: Gräbner et al. (2019, CJE)"
    ) + 
  ylab("Dichte der Produkte im Exportkorb") +
  xlab("Produktkomplexität") +
  scale_color_icae(palette = "mixed", 
                   aesthetics = c("color", "fill")) +
  theme_icae() +
  theme(legend.position = c(0.275, 0.8))

dichte_2 <- dichte_1 +
  ggtitle("Korrektur der Skalen") +
  scale_y_continuous(limits = c(0, 0.6), 
                     expand = expand_scale(mult = c(0, 0), 
                                           add = c(0, 0.05))) +
  scale_x_continuous(limits = c(-3, 3),
                     expand = expand_scale(mult = c(0, 0), 
                                           add = c(0, 0)))

ggarrange(dichte_1, dichte_2, ncol = 2)
```

Auch werden Sie häufig die Labels auf Ihren Achsen ändern wollen. 
Gerade die Transformation hin zu Prozentwerten ist aber nicht immer ganz 
trivial. 
Am besten verwenden Sie die Funktion `percent_format()`
aus dem Paket [scales](https://github.com/r-lib/scales) [@R-scales]
um das entsprechende Argument `labels` in `scale_*_continuous()` zu spezifizieren.

Die Funktion bedarf zweier Argumente `accuracy` und `scale`.
`accuracy` bezeichnet die Dezimalstelle auf die gerundet werden soll.
Dies ist ein Einfallstor für viele Fehler, da die Funktion keine Fehler
ausgibt wenn irreführende Werte angegeben werden. Vergleichen Sie immer
die Skala vor und nach der Transformation um sicher zu gehen, dass sich keine
Fehler eingeschlichen haben!

`scale` bezeichnet die Skala in den Daten, also ob die Daten bereits in Prozent
angegeben sind (in dem Falle wäre `scale=100`), oder ob der Wert `1` zu
`100%` korrespondiert (in diesem Falle wäre `scale=1`). Auch hier sollten 
Sie immer die Ache vor und nach der Transformation vergleichen.

Im folgenden sehen sie ein Anwendungsbeispiel:

@@

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
cum_growth_countries_full_percent <- cum_growth_countries_full +
    scale_y_continuous(
      labels = percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
    )
```

```{r}
ggarrange(cum_growth_countries_full + ggtitle("Ohne Prozent-Transformation"),
          cum_growth_countries_full_percent + ggtitle("Mit Prozent-Transformation"),
          nrow = 2
          )
```

>>>>

Eine häufige Herausforderung ist es, die Balken nach Größe zu sortieren.
Das geht mit der Funktion `reorder()`, die sie innerhalb der Funktion `aes()` 
anwenden:

<!-- Reorder ist im Paket stats, aber wenn ich das richtig verstehe ist das auch
eins der basic programme, die man nicht in einer library laden muss, korrekt? deshalb würde ich das jetzt hier nicht separat angeben. Oder soll ich "stats::reorder" schreiben?-->

```{r}
cum_growth_countries_full <- ggplot2::ggplot(
  data = daten_cum_growth) + 
  ggplot2::geom_bar(
    aes(x=reorder(Land, -Wachstum.Land.kum), 
        y=Wachstum.Land.kum), 
    color="#002966", fill="#002966", 
    stat = "identity"
    ) +
  ggplot2::ylab("Kumulierte Wachstumsrate") + 
  ggplot2::ggtitle("Kumuliertes Wachstum von 2009 bis 2018") + 
  ggplot2::geom_hline(yintercept = 0) +
  ggplot2::scale_y_continuous(
    limits = c(-25, max(daten_cum_growth$Wachstum.Land.kum) + 5), 
    breaks = seq(-25, max(daten_cum_growth$Wachstum.Land.kum) + 5, 
                 by=12.5), 
    expand = c(0, 0),
    labels = scales::percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
    ) + 
  icaeDesign::theme_icae() + 
  ggplot2::theme(axis.text.x = element_text(angle = 90, hjust = 1), 
        axis.title.x = element_blank(), 
        legend.position = "none") 
cum_growth_countries_full
```

@@

Oftmals möchten wir die Ergebnisse einer Regression in den Daten 
abbilden. 
Im einfachsten Falle soll es nur die aus einer linearen Regression 
resultierenden Gerade sein. 
Das können wir dann ganz einfach als eigenen Layer mit der Funktion 
`ggplot2::geom_smooth(method="lm")` hinzufügen. 
Mit den weiteren Argumenten können wir z.B. die Farbe der Linie
(`color=black`) oder die Standardfehler um die Linie deaktivieren 
(`se=FALSE`):

```{r}
mort_rate_plot <- ggplot2::ggplot(data = development_data, 
       mapping = aes(x=log(GDP_PPPpc), 
                     y=log(MORTRATE))
       ) +
  ggplot2::geom_point(alpha=0.25) +
  ggplot2::labs(
    title = "Pro-Kopf Einkommen und Kindersterblichkeit", 
    caption = "Quelle: Weltbank."
  ) +
  ggplot2::xlab("BIP pro Kopf (PPP, log)") + 
  ggplot2::ylab("Kindersterblichkeit in % (log)") +
  icaeDesign::theme_icae()

mort_rate_plot + ggplot2::geom_smooth(method = "lm", 
                             color="#002966", 
                             se = TRUE) 
```

Alternativ kann die Gerade auch mit Hilfe der Funktion `ggplot2::geom_abline()` 
eingezeichnet werden. 
Dazu müssen wir Regression vorher aber explizit mit `lm()` durchführen:

@@

<!-- An dieser Stelle kommt jetzt Output, der den Leser*innen an dieser Stelle noch nicht vertraut ist, ich denke mal weil das Regressionskapitel halt nach hinten verschoben wurde. Denkst du das ist ein Problem? Vllt nochmal eine Referenz auf das Regressionskapitel setzen? -->

Häufig möchten wir auch noch die Regressionsgleichung im Plot abbilden, 
und eventuell Kennzahlen der Regression, wie das $R^2$ hinzufügen.
Das können wir mit der Funktion `ggplot2::annotate()` machen.
Als erstes Argument müssen wir mit `geom` die Art der Anmerkung spezifizieren
(in diesem Falle: `geom='text'`). Danach werden über `x` und `y` die 
Koordinaten angegeben. Über `label` wird dann der eigentliche Text
angegeben, der über `hjust` wie oben beschrieben noch formatiert werden kann.

<!-- Hier ist im Pdf output wieder ein weirder großer Absatz mit nichts -->

Da eine Regressionsgleichung in der Regel leichter in LaTeX zu schreiben
ist, empfiehlt sich hier die Verwendung der Funktion `TeX()` aus dem Paket
[latex2exp](https://github.com/stefano-meschiari/latex2exp) [@R-latex].
Hier können wir quasi normalen LaTeX-Code verwenden, müssen aber das
häufig verwendete `\` als `\\` schreiben, damit es in R als `\` interpretiert
wird:

<!-- Das müsste "in R" heißen hier, nicht "in LaTex", oder? Oder versteh ich das falsch? -->

```{r, warning=FALSE}
reg_eq <- "$\\log(MORTRATE) = \\beta_0 + \\beta_1 \\log(GDP) + \\epsilon$"
rsq <- paste0("$R^2=", round(summary(lm_obj)[["r.squared"]], 3), "$")
mort_rate_plot_marked <- mort_rate_plot + 
  ggplot2::geom_abline(
    intercept = lm_obj[["coefficients"]][1],
    slope = lm_obj[["coefficients"]][2]) +
  ggplot2::annotate(geom = "text", 
           x = 6.25, 
           y = 1.25, hjust = 0,
           label = TeX(reg_eq)) +
  ggplot2::annotate(geom = "text", 
           x = 6.25, 
           y = 0.85, hjust = 0,
           label = TeX(rsq))
mort_rate_plot_marked
```

@@

Sehr häufig möchten wir in einer Grafik mehrere Plots unterbringen.
Das ist mit dem Paket [ggpubr](https://github.com/kassambara/ggpubr) [@R-ggpubr]
leicht zu machen.
Dieses Paket bietet zahlreiche Gestaltungsmöglichkeiten. 
Für mehrere Plots ist die Funktion `ggpubr::ggarrange()` das Richtige.
Sie akzeptiert zunächst einmal eine beliebige Anzahl an `ggplot2`-Objekten (oder 
eine Liste solcher Objekte über das Argument `plotlist`).
Danach können noch einige optionale Argumente verwendet werden.

Die Argumente `ncol` bzw. `nrow` spezifizieren die Anzahl der Plots in einer Reihe, bzw. einer
Spalte. Mit `labels` können Sie Anmerkungen wie 'a)', 'b)' hinzufügen und mit
`font.label` die Schriftgröße und -art bestimmen.
Mit `common.legend` können Sie angeben ob die Plots eine gemeinsame
Legende haben sollen, oder in jedem Plot die plot-spezifische Legende 
abgebildet werden soll. Die Position der Legenden kann darüber hinaus über
das Argument `legend` mit `top`, `bottom`, `left` oder `right` spezifiziert
werden:

```{r, warning=FALSE}
ggpubr::ggarrange(arbeitslosen_plot, 
          mort_rate_plot+ggplot2::geom_smooth(color="#002966", method = "lm"), 
          ncol = 2, 
          labels = c("A)", "B)"), 
          font.label = list(face="bold"))
```

<!-- Hier ist beim Output in der PDF irgendwie eine Überschneidung bei A) und B) und den beiden Überschriften. Soll das korrigiert werden? -->

### Mehr zu den Skalen: `ggplot2::expand_scale()` und Skalentransformation

@@

Bei eigentlich jedem Plot stehen Sie vor der Frage wie Sie mit den 
hässlichen Rändern umgehen, die `ggplot2::ggplot` standardmäßig an beide Enden
der Achsen hinzufügt. 
Wir haben oben zwar bereits gelernt, dass wir diese Ränder mit 
`expand=c(0, 0)` innerhalb der Funktion `ggplot2::scale_*_continuous()` abschalten
können, aber manchmal wollen wir das nur an einer Seite machen.
In diesem Fall können wir die Hilfsfunktion `ggplot2::expand_scale()` verwenden.
Sie akzeptiert zwei Argumente, `mult` und `add`, die wie oben beschrieben
funktionieren. Entsprechend sind die folgenden beiden Aufrufe äquivalent:

```{r, eval=FALSE}
ggplot2::scale_y_continuous(expand = c(0, 0))
ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(mult = 0, add = 0))
```

Allerdings kann `ggplot2::expand_scale()` auch jeweils einen Vektor mit zwei Elementen
verarbeiten, wobei dann die erste Zahl für den unteren und die zweite für den
oberen Rand steht:

```{r, eval=FALSE}
ggplot2::scale_y_continuous(expand = expand_scale(mult = c(0, 0), add = c(0, 2))
```

@@

```{r, warning=FALSE}
dichte_1 <- ggplot2::ggplot(
  data = exportzusammensetzung, 
  mapping = aes(
    x=pci, 
    color=cgroup, 
    fill=cgroup)
  ) + 
  ggplot2::geom_density(
    mapping = aes(weight=exp_share), 
    alpha=0.5
    ) + 
  ggplot2::labs(
    title = "Keine Korrektur der Skalen",
    caption = "Quelle: Gräbner et al. (2019, CJE)"
    ) + 
  ggplot2::ylab("Dichte der Produkte im Exportkorb") +
  ggplot2::xlab("Produktkomplexität") +
  icaeDesign::scale_color_icae(palette = "mixed", 
                   aesthetics = c("color", "fill")) +
  icaeDesign::theme_icae() +
  ggplot2::theme(legend.position = c(0.275, 0.8))

dichte_2 <- dichte_1 +
  ggplot2::ggtitle("Korrektur der Skalen") +
  ggplot2::scale_y_continuous(limits = c(0, 0.6), 
                     expand = expand_scale(mult = c(0, 0), 
                                           add = c(0, 0.05))) +
  ggplot2::scale_x_continuous(limits = c(-3, 3),
                     expand = expand_scale(mult = c(0, 0), 
                                           add = c(0, 0)))

ggpubr::ggarrange(dichte_1, dichte_2, ncol = 2)
```

Auch werden Sie häufig die Labels auf Ihren Achsen ändern wollen. 
Gerade die Transformation hin zu Prozentwerten ist aber nicht immer ganz 
trivial. 
Am besten verwenden Sie die Funktion `percent_format()`
aus dem Paket [scales](https://github.com/r-lib/scales) [@R-scales]
um das entsprechende Argument `labels` in `ggplot2::scale_*_continuous()` zu spezifizieren.

Die Funktion bedarf zweier Argumente `accuracy` und `scale`.
Das Argument `accuracy` bezeichnet die Dezimalstelle auf die gerundet werden soll.
Dies ist ein Einfallstor für viele Fehler, da die Funktion keine Fehler
ausgibt wenn irreführende Werte angegeben werden. Vergleichen Sie immer
die Skala vor und nach der Transformation um sicher zu gehen, dass sich keine
Fehler eingeschlichen haben!

Das Argument `scale` bezeichnet die Skala in den Daten, also ob die Daten bereits in Prozent
angegeben sind (in dem Falle wäre `scale=100`), oder ob der Wert `1` zu
`100%` korrespondiert (in diesem Falle wäre `scale=1`). Auch hier sollten 
Sie immer die Ache vor und nach der Transformation vergleichen.

Im Folgenden sehen sie ein Anwendungsbeispiel:

@@

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
cum_growth_countries_full_percent <- cum_growth_countries_full +
    ggplot2::scale_y_continuous(
      labels = scales::percent_format(accuracy = 1, scale = 1)
    )
```

```{r}
ggpubr::ggarrange(cum_growth_countries_full + ggplot2::ggtitle("Ohne Prozent-Transformation"),
          cum_growth_countries_full_percent + ggplot2::ggtitle("Mit Prozent-Transformation"),
          nrow = 2
          )
```
